정치


내 정보

LIVE ISSUE 이 대통령, 뉴욕 유엔총회 참석
이 대통령, 美 베선트에 "관세 협상, 양국 이익 부합해야"... 대통령실 "중대 분수령"
이성택 기자  입력 2025.09.25 08:00 수정 2025.09.25 13:34 1면 8  3
李 "한국, 일본과 경제 규모 다르다" 강조
대통령실 "베선트 접견, 협상 중대 분수령"
투자 방식·수익 분배 등 입장 차 여전히 커
"美 투자 요구, 대출에 가깝도록 협상 중"


이재명 대통령이 24일 미국 뉴욕 주유엔 대한민국 대표부에서 스콧 베센트 재무장관과 면담을 하고 있다. 뉴욕=뉴시스이미지 확대보기
이재명 대통령이 24일 미국 뉴욕 주유엔 대한민국 대표부에서 스콧 베센트 재무장관과 면담을 하고 있다. 뉴욕=뉴시스

유엔총회 참석차 방미 중인 이재명 대통령은 24일(현지시간) 스콧 베선트 미국 재무부 장관과 만나 한미 간의 관세 후속 협상과 관련해 "상업적 합리성을 바탕으로 양국의 이익에 부합하는 방향으로 논의가 진전되기를 기대한다"고 말했다. 대통령실은 이번 접견을 교착 상태에 빠진 협상의 '중대 분수령'으로 평가했다.

이 대통령 "한국은 일본과 경제 규모 달라"
김용범 대통령실 정책실장은 이날 뉴욕에서 브리핑을 열고 이 같은 접견 결과를 설명했다. 이 대통령은 베선트 장관에게 "최근 미일 간 대미 투자 패키지에 합의가 있었지만 한국은 경제 규모, 외환시장 및 인프라 등 측면에서 일본과 크게 다르다"며 "이런 측면도 고려해 협상이 잘 이뤄지길 바란다"고 말했다고 김 정책실장이 전했다. 미국에 5,500억 달러를 현금으로 직접 투자하기로 한 일본 전례를 한국이 따르기 어렵다는 뜻을 전달한 것으로 풀이된다.

이에 베선트 장관은 "이 대통령님의 말씀을 충분히 경청했고 내부적으로도 충분히 논의하겠다"고 답했다. 이어 "한미 동맹은 굳건하며 일시적 또는 단기적으로 어려움이 있을 수 있으나 충분히 잘 극복할 수 있다"며 "도널드 트럼프 대통령도 한국이 미국에 있어 매우 중요하다는 점을 잘 알고 있으며 특히 조선 분야 등에서 한국은 매우 중요한 파트너라는 점을 여러 차례 강조했다"고 덧붙였다.

김용범 대통령실 정책실장이 24일 미국 뉴욕 유엔본부에서 이재명 대통령과 스콧 베선트 미국 재무장관 면담 결과에 대해 브리핑을 하고 있다. 뉴욕=연합뉴스이미지 확대보기
김용범 대통령실 정책실장이 24일 미국 뉴욕 유엔본부에서 이재명 대통령과 스콧 베선트 미국 재무장관 면담 결과에 대해 브리핑을 하고 있다. 뉴욕=연합뉴스

대통령실 "베선트와 회동 협상의 중대 분수령"
김 정책실장은 이번 접견이 관세 협상에 미칠 영향과 관련해선 "문제로 제기된 외환시장에 관한 주무 장관이 베선트 장관이고, 이 대통령께서 직접 그 부분을 상세히 설명했기 때문에 이후 3,500억 달러(약 487조 원) 투자 패키지의 협상 과정에서 중대 분수령이라고 본다"고 설명했다. 한미는 지난 7월 말 한국산 물품에 대한 관세율을 25%에서 15%로 내리는 대신, 한국이 미국에 3,500억 달러를 투자하는 내용의 관세 협상에 합의했다. 하지만 투자 방식과 수익 배분에 대한 미 측의 무리한 요구로 후속 협상이 교착 상태에 빠졌다.

김 정책실장은 협상 전망에 대해서는 다음 달 경주에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 언급하며 "한미 정상 간에 면담이 있을 것이기 때문에 협상팀에서는 중요한 계기"라고 말했다.

이재명 대통령이 25일 미국 워싱턴 백악관에서 열린 도널드 트럼프 미국 대통령과의 한미정상회담에서 B-2 스텔스기 모형을 바라보고 있다. 백악관 제공이미지 확대보기
이재명 대통령이 25일 미국 워싱턴 백악관에서 열린 도널드 트럼프 미국 대통령과의 한미정상회담에서 B-2 스텔스기 모형을 바라보고 있다. 백악관 제공



"美 투자 요구, 대출에 가깝게 협상 중"
다만 한미 간 입장 차가 여전히 크다는 것이 대통령실 설명이다. 김 정책실장은 "상업적 합리성이 맞고, 우리나라가 감내할 수 있고, 우리 국익에 부합하고, 한미 간 상호 호혜적 결과를 도출할 수 있어야 한다는 원칙을 가지고 협상을 하고 있다"며 "협상 시한 때문에 그런 원칙을 희생하는 일은 없을 것"이라고 선을 그었다. 이어 "미국이 요구하는 방식대로 (현금 직접) 투자를 할 경우 무제한 통화스와프는 '필요조건'"이라고 재차 강조했다. 다만 미국은 비기축통화국인 한국과의 무제한 통화스와프 체결에 부정적 입장인 것으로 알려졌다.

한국이 미국에 무제한 통화스와프를 요구하게 된 과정도 설명했다. 김 정책실장은 "(7월 관세 합의) 이후 미국이 양해각서(MOU)라고 보낸 문서에 판이한 내용이 있었다"고 했다. 특히 3,500억 달러 투자 규모와 관련, 한국은 대출이나 보증이 대부분이고 현금 투자 비중은 낮을 것이라 보고 비망록에도 적어뒀으나, 미국의 이해(사실상 현금 투자)는 달랐다는 것이다. 김 정책실장은 "우리는 론(대출), 개런티(보증), 투자 등으로 구분해 규정하자고 하고 있지만 미국이 응하지 않고 있다"며 "최대한 대출에 가까운 속성을 가지도록 문안을 두고 협상 중"이라고 설명했다.

이 밖에 국회 동의와 관련법 개정 등도 남은 쟁점으로 꼽았다. 미 측은 한국의 대미 투자금에서 나오는 수익의 90%를 미국이 챙기겠다고 요구하는 반면, 한국은 원금 회수 전까지는 한국이 투자 수익의 90% 이상을 가져가는 것이 투자 상식에 부합한다고 맞서고 있다.

한국, 대미 비관세 장벽 낮춘다
한국의 대미 비관세 장벽을 낮추는 방안도 양국 간 논의가 진행 중이다. 미 측에 '당근'을 줘서 관세 협상에서 돌파구를 열기 위한 전략으로 풀이된다. 다만 농가 반발이 큰 쌀과 쇠고기는 논의 대상에서 제외했다고 김 정책실장이 전했다.

뉴욕= 이성택 기자 highnoon@hankookilbo.com

3
5 공유
기사저장 댓글 쓰기
이 기사와 관련된 기사

김혜경 여사, 뉴욕 한인 반찬가게 들러 "K푸드 널리 알려줘 고맙다"


李, 한국 대통령 중 처음으로 유엔 토의 주재..."인공지능 걸맞은 거버넌스 필요"


안철수, 李 'END 구상'에 "김정은 요구와 일치… 통일의 끝인가"


위성락 "자주국방이라 해도 한미 동맹·美 핵우산 필요"


이 대통령, 이탈리아 총리 만나 "양국 국민성 등 공통점 많아"

이 대통령, 뉴욕 유엔총회 참석

'방산 세일즈' 나선 이 대통령, 폴란드 정상에 "가성비 좋고 납품 잘 맞춰"


이 대통령, 美 베선트에 "관세 협상, 양국 이익 부합해야"... 대통령실 "중대 분수령"


李, 한국 대통령 중 처음으로 유엔 토의 주재..."인공지능 걸맞은 거버넌스 필요"


세상을 보는 균형, 한국일보Copyright ⓒ Hankookilbo
신문 구독신청
당신이 관심 있을 만한 이슈
# 이재명 정부 출범


대통령실 참모 평균 재산 22억... 김현지 비서관 '대장동 아파트' 보유

# 이 대통령, 뉴욕 유엔총회 참석


이 대통령, 美월가 찾아 "北핵·미사일 개발 멈춰 코리아디스카운트 극복"

# 美이민국 한국인 무더기 체포


"중국에 맞설 경쟁력 키워야" 구광모, LG 사장단 불러 모았다

X
많이 본 뉴스
1
'아무도 없는 남극'서 동료 성폭행 칠레 과학자… 결국 철퇴


2
박나래, 텅 빈 조부모 집 찾아 오열… "무너질 것 같아"

3
'80명 사망' 인천대교서 또 운전자 실종… 이달만 세 번째

4
'조희대 때리기'로 변질된 개혁논의, 법관들이 직접 답한다

5
‘초등생 여아 성폭행’ 인천 태권도 학원 20대 사범 구속


정치 많이 본 뉴스
1
김혜경 여사 "10년 전 미국서 놀림감이던 김밥, 지금은 인기 엄청나"

2
대통령실 참모 평균 재산 22억... 김현지 비서관 '대장동 아파트' 보유

3
이 대통령, 美 월가 찾아 "저평가된 한국 증시...체질 개선 나설 것"

4
[속보] 이 대통령 "北 ICBM 기술개발 막바지"

5
뉴욕에 김선경, 베이징에 최선희 동시 파견…北 광폭 외교행보


LIVE ISSUE
이 대통령, 뉴욕 유엔총회 참석관련기사 23 건
김혜경 여사 "10년 전 미국서 놀림감이던 김밥, 지금은 인기 엄청나"


가자지구 다시 화마속으로관련기사 1815 건
팔레스타인 자치수반, 유엔총회서 "전후 통치에서 하마스 배제"


이재명 정부 출범관련기사 1055 건
대통령실 참모 평균 재산 22억... 김현지 비서관 '대장동 아파트' 보유


美이민국 한국인 무더기 체포관련기사 82 건
"중국에 맞설 경쟁력 키워야" 구광모, LG 사장단 불러 모았다


읽기모드
본문크기
북마크
공유하기
프린트
3
5
3
댓글3
댓글을 입력해 주세요.등록
좋아요순 최신순새로고침
콩새콩콩 2025.09.25 08:38  신고
시간의 흐름 속에 사람들이 잊고 있는 사실 하나... 관세 협상은 정부 발표처럼 잘 해결 된 것인가? 다른 나라들보다 유리하게 잘 이끌어냈다고 했던 관세 협상이, 일본과 유럽은 자동차 관세 15%로 타결이 된 것 같은데 우리는 언제나 가능한 것일까? 일본 보다 적다는 투자금도 일본과 비슷한 금액이 되어 버렸고, 타결은 저 먼 곳에 있는 것 같고. 도대체 정부의 설레발은 언제까지 받아줘야 하는 것인지. 경영자들은 어느 장단에 춤을 춰야 하나.
답글0좋아요11 싫어요6
정문아빠 2025.09.25 09:49  신고
이런 보여주기 식 사진은 그만 올리고 실질적인 협상결과나 발표해...
답글0좋아요6 싫어요3
answldud 2025.09.25 16:05  신고
심사 숙고 해서 잘 해결하시길 간절히 빕니다!
얼마나 애가 타고 힘이 드실까요!
우리의 경제를 나락으로 밀어 넣는 일방적인 건 협상이라 할 수 없지요.

그리고 아래 댓글 단 분들 보세요!
국익 앞에선 여야.진보.보수도 없어야 대한민국 국민 아닌가요?
국민 모두가 한 마음으로 잘 해결되길 빌길 바랍니다!

윤가 같았으면 생각 없이 싸인 하고도 남았을 일을 생각하니
가슴이 철렁 합니다!!
답글1좋아요2 싫어요3
  1
