2025년 9월 26일(금)
신문구독|English|日本語|中文

조선경제
오피니언
정치
사회
국제
건강
재테크
스포츠
문화·연예
조선몰
콘텐츠판
정치
정치 일반
李대통령 "北 핵무기 충분히 확보… 생산 중단만 해도 이익"
월가 거물들 참석 '한국 투자 서밋' 주재
李 "北을 자꾸 자극·도발해 긴장 생긴 것"
"북, 미국 폭격할 수 있는 ICBM 기술 개발 거의 막바지"
"북한이 믿을만한 상대는 트럼프 대통령이 유일"

뉴욕=박상기 기자
입력 2025.09.25. 23:32
업데이트 2025.09.26. 00:50
57
이재명 대통령이 25일(현지 시각) 미국 뉴욕 증권거래소에서 열린 대한민국 투자 써밋에서 발언하고 있다./뉴시스
이재명 대통령이 25일(현지 시각) 미국 뉴욕 증권거래소에서 열린 대한민국 투자 써밋에서 발언하고 있다./뉴시스
이재명 대통령은 25일(현지 시각) 미국 뉴욕증권거래소를 방문한 자리에서 “북한이 체제 유지를 위해 필요한 핵무기는 이미 충분히 확보한 것으로 보여지고, (미국을 폭격할 수 있는) 대륙간탄도미사일(ICBM) 기술도 거의 막바지에 다다랐다”며 “체제 유지를 초과하는 핵무기나 핵물질을 수출할 가능성이 높은 만큼 그 생산과 수출을 멈추는 것만 해도 상당한 안보적 이익이 있다”고 말했다. ‘비핵화’가 아닌, 북한과 대화 창구를 열어 핵무기·핵물질 생산을 ‘중단’시키는 것만으로도 안보적·경제적 이익이 있다는 것이다.

이 대통령은 이날 뉴욕증권거래소에서 미국의 거물급 금융인 20여 명이 참석한 가운데 열린 ‘한국경제설명회(IR) 투자 서밋’을 직접 주재하면서 이같이 말했다. 한국 증시 성장에 부정적 요소인 북한 문제를 현 정부에서 해결하겠다는 취지다. 이 대통령은 “남북 간 군사적 대치 때문에 오는 불안정성, 이로 인한 저평가 문제도 앞으로 개선할 것”이라고 했다.

이 대통령은 “한반도에서의 군사적 긴장에 대한 걱정이 생기는 건 다 정치적 이유 때문”이라며 “부끄러운 얘기지만, 북한을 자꾸 다른 이유 때문에 자극하고 도발을 한다”고 했다. 이 대통령은 “북한이 휴전선에 전쟁 직후에도 하지 않았는데 (지금은) 3중 철조망을 설치하고 있다”며 “침략을 위한 게 아니고 북쪽으로 못 올라오게 방어 시설을 구축하고 있다. 북한이 군사력에서 밀리니까 불안한 것”이라고 했다. 이 대통령은 그러면서 “이건 다 사실 정치적 문제여서, 새로운 정부는, 저는 북한과의 관계 개선이 반드시 필요하다(고 판단한다)”고 했다.

이 대통령은 북한과 관계 개선이 필요한 이유로, 북한의 핵기술이 이미 고도화됐다는 점을 언급하기도 했다. 이 대통령은 북한이 곧 미국에 도달할 수 있는 ICBM 기술을 완성할 것이라면서 “러시아와 우크라이나 전쟁 때문에 북한과 러시아의 군사 협력이 강화되면서 우리로서는 위협 요인, 북한으로서는 기회 요인이 생기게 됐다”고 했다.

이 대통령은 “북한은 1년에 핵탄두 15개에서 20개를 만들 수 있는 핵물질을 계속 생산하고 있고, 핵폭탄 제조 능력도 키우고 있다”며 “이대로 방치하면 매년 15∼20개 정도 핵폭탄이 늘 것”이라고 했다. 이 대통령은 “일단 단기적으로는 북한의 핵개발과 핵수출, 추가 ICBM 개발을 중단하고, 중기적으로는 핵무기를 감축, 장기적으로는 비핵화를 추진해야 한다“고 했다.

이 대통령은 그러면서 “이런 협상을 할 수 있는, 그런 역량을 가진 당사자, 그리고 의지를 갖고 있는 사람, 북한이 믿을 만한 상대는 트럼프 대통령이 유일하다”며 “전 세계 유일한 분단국가 여기에 평화를 만들어내면 이게 진짜 세계사적인 평화 구축의 성과가 된다. 진정한 피스메이커가 된다”고 말했다. 이 대통령은 지난 한미 정상회담에서 트럼프 대통령에게 ‘피스메이커’를 제안하며, 이 대통령 자신은 ‘페이스메이커’가 되겠다고 했다. 이 대통령은 “(트럼프 대통령이 유일하기 때문에) 우리는 그걸 열심히 조정하고 지원하겠다고 말한 것”이라고 했다.

이 대통령은 이 같은 의견을 지난달 도널드 트럼프 미국 대통령과 정상회담에서도 밝혔다고 말했다. 이 대통령은 “대한민국은 전 세계에서 주한 미군 전력을 빼고 자체 군사력 수준이 세계 5위”라며 “국방비 지출을 트럼프 대통령의 요청도 있지만 그와 관계 없이 대폭 늘릴 생각이다. 한 나라의 국방은 그 나라 자체적으로 책임져야 한다”고 했다.

관련 기사
WSJ "韓美 무역 협정 불안정...美가 '미세 조정' 시도"
한미(韓美) 관세 협상이 좀처럼 진전의 기미를 보이지 않는 가운데 미국 측이 협상 조건 조정을 시도하면서 상황이 풀어내기 더욱 어려운 방향으로 ...
李대통령, 뉴욕 증권거래소 찾아 '타종 행사'
이재명 대통령은 25일(현지 시각) 오전 뉴욕증권거래소(NYSE)를 방문해 증시 개장 행사인 ‘타종 행사’를 가졌다. 이 대통령은 타종 행사에...
박상기 기자
박상기 기자
구독
구독수
284
많이 본 뉴스
명패 수보다 투표 수가 1표 더 나왔다… 野 "부정투표"
25일 국회 본회의에서 일부 법안의 신속 처리 안건(패스트트랙) 처리 투표 도중 투표자 수보다 용지가 한 장 더 나오면서 여야가 충돌했...
李대통령 "北 핵무기 충분히 확보… 생산 중단만 해도 이익"
이재명 대통령은 25일(현지 시각) 미국 뉴욕증권거래소를 방문한 자리에서 “북한이 체제 유지를 위해 필요한 핵무기는 이미 충분히 확보한...
李정부 대통령실 첫 재산 공개… 김현지 총무비서관 대장동·청주 아파트 보유
이재명 정부 대통령실 참모들의 재산이 26일 이 정부 출범 이후 처음으로 공개됐다. 이날 재산이 공개된 대통령실 고위 공직자 31명 가...
100자평57
도움말삭제기준
로그인 해주세요.
최신순찬성순반대순관심순
eco777
2025.09.26 01:13:11
한 마디로 정신 나간 자가 아니냐? 김대중, 노무현, 문재인이 김일성, 김정일, 김정은의 심기를 보살피고 묻지마 퍼주기를 할 때는 북에게 어떤 자극을 했기에 도발했나? 이런 모지리는 약이 없다. 축출만이 답이다.

답글작성
2
0
Redbreaker
2025.09.26 01:08:34
이재명은 김정은의 대변인인가? 아니면 김정은과 공동체인가? 모두 일어나서 나라를 지켜야한다.

답글작성
3
0
플루타코스
2025.09.26 01:08:08
이양반은 북핵을 인정한다는 의미로 말하네. 핵보유국 의미로 말하면 국제의 서방 진영과 보조가 안맞고 김정은과 맞는 말을 하네.

답글
1
1
0

더보기
많이 본 뉴스
1
"모든 후배가 존경한 선배"... '개그계 대부' 전유성 별세
2
명패 수보다 투표 수가 1표 더 나왔다… 野 "부정투표"
3
李대통령 "北 핵무기 충분히 확보… 생산 중단만 해도 이익"
4
트럼프의 환영 만찬, 145국 대표 문전성시… 李대통령은 불참
5
'말맛'으로 시대 풍자한 웃음 인생 잠들다
6
李정부 대통령실 첫 재산 공개… 김현지 총무비서관 대장동·청주 아파트 보유
7
감시 없는 홍해서 쏜 미사일… 이스라엘 '카타르 기습'에 허 찔린 美
8
'선우은숙 친언니 강제추행' 유영재, 징역 2년6개월 확정
9
이낙연, 文 지적한 추미애에 "콤플렉스 있어… 뭐 눈엔 뭐만"
10
李 떠나고 외교관만 혼자… 안보리 시작 전 '통역 해프닝'
오피니언
사설
칼럼
朝鮮칼럼 The Column
태평로
동서남북
경제포커스
만물상
에스프레소
데스크에서
기자의 시각
특파원 칼럼
기자수첩
팔면봉
ESSAY
전문가 칼럼
정치
정치 일반
대통령실
국회·정당
북한
외교·국방
행정
국제
국제 일반
미국
중국 | 일본
아시아
유럽
중동·아프리카·중남미
해외토픽
사회
사회 일반
사건사고
법조
교육
노동
교통·환경
복지·의료
취업
피플
부음·인사
아무튼, 주말
전국
조선경제
WEEKLY BIZ
테크
과학
산업·재계
자동차
부동산
생활경제
중기·벤처
스타트업 취중잡담
경제 일반
머니
증권·금융
국제경제
재테크
스포츠
스포츠 일반
야구
해외야구
축구
해외축구
농구
배구
골프
스포츠포토
건강
조선몰
문화·연예
연예 일반
스타 | 방송
영화 소식 | 음악
연예 포토
문화 일반
책 | 영화
음악 | 공연
미술·전시
종교·학술
방송·미디어
건축·디자인
패션·뷰티
여행 | 음식·맛집
리빙
조선리더스
조선일보 구독신청
초판서비스
신문은 선생님
오늘의 운세
DB조선
지면 PDF보기
인물검색
사진검색
뉴스 라이브러리
뉴스Q
뉴스레터
페이스북
트위터
유튜브
인스타그램
주소: 서울특별시 중구 세종대로21길 30, 4층(태평로1가) | 대표번호 02)724-5114
인터넷신문등록번호: 서울 아 01718
등록(발행)일자: 2011년 07월 26일
발행인·편집인: 홍준호
개인정보처리방침
청소년보호정책(책임자: 나민수)
Copyright 조선일보 All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지.
회사소개
기자채용
고객센터
독자권익보호위원회
기사제보
뉴지엄
광고안내
콘텐츠구매
제휴문의
사이트맵
조선미디어 관계사
