본문 바로가기메인메뉴 바로가기
이 누리집은 대한민국 공식 전자정부 누리집입니다.

대한민국 정책브리핑
뉴스
브리핑룸
정책자료
구독&참여
MY 맞춤뉴스
정책줌인센터
대통령실 소식
공직메일
알림ON
상세검색
사이트 이동경로
홈으로
뉴스
정책뉴스
콘텐츠 영역

공유열기

공감수
30
댓글수(클릭시 댓글로 이동)
이 대통령, 한국 정상 첫 안보리 회의 주재…"AI, 어떻게 다룰지에 따라 전혀 다른 미래"
"사나운 맹수 되거나 '케이팝 데몬 헌터스'의 사랑스러운 '더피' 될 수도"
'AI 시대' 국제사회 협력 필요성 강조…"'글로벌 책임 강국'으로서 앞장"
"'AI 기본사회', '모두의 AI'가 새 시대 뉴노멀 될 수 있도록 더욱 노력"
2025.09.25 대통령실
시작
열기
목록
이재명 대통령은 "우리가 AI라는 도구를 어떻게 다룰 것인지에 따라 우리 앞에는 전혀 다른 미래가 펼쳐지게 된다"고 밝혔다. 

이 대통령은 24일(미국 현지시간) 대한민국 대통령으로서는 최초로 유엔 안전보장이사회(이하 '안보리') 의장으로서 안보리 공개 토의를 직접 주재하며 이같이 언급했다. 

이날 이 대통령은 제프리 힌튼 교수의 "현재의 AI는 새끼 호랑이와 같다"는 말을 인용하며 "우리 앞의 새끼 호랑이는 우리를 잡아먹을 사나운 맹수가 될 수도 있고, '케이팝 데몬 헌터스'에 나오는 사랑스러운 '더피'가 될 수도 있다"고 말했다. 

이에 "명과 암이 공존하는 AI시대의 변화를 기회로 만들 방법은 국제사회가 단합해서 '책임 있는 이용"의 원칙을 바로 세우는 것 뿐"이라고 강조했다. 

특히 "안보리의 역할과 책임이 더욱 막중해졌다"면서 "수많은 사람의 삶과 생명이 달린 국제평화와 안보 분야에서 인공지능이 무궁무진한 잠재력과 가능성, 그리고 동시에 위험성을 내포하고 있기 때문"이라고 설명했다. 

한편 이번 회의는 'AI와 국제평화·안보'를 주제로 유엔 전 회원국을 대상으로 개최되는 첫 번째 안보리 공개 토의로, 안보리 이사국 15개국을 포함 다수의 유엔 회원국들이 참석했고 25일(현지시간) 속개되어 종료될 예정이다. 


이재명 대통령이 24일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 안보리 공개 토의를 주재하고 있다. 2025.9.25 (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)
이날 유엔 회원국들은 AI 기술의 발전이 우리의 일상을 변화시키는 것을 넘어 국제적인 안보 환경까지 급격히 변화시키고 있는 만큼, AI 기술이 국제평화와 안보에 가져오는 기회와 도전을 논의하고, 공동의 대응 방안을 모색했다. 

이에 이 대통령은 국별 발언을 통해 AI시대 국제사회가 다자주의적 협력과 연대를 통해 모두의 이익을 위해 협력할 필요성을 강조했다. 

특히 국제 평화와 안보 분야에서 AI는 무궁무진한 잠재력 및 가능성과 함께 위험성도 내포하고 있는 만큼, 안보리의 역할과 책임이 더욱 막중하다고 강조했다. 

아울러 대한민국이 '글로벌 책임 강국'으로서 AI의 평화롭고 책임있는 이용, 인류와 번영을 위한 AI를 실현하기 위해 추진하고 있는 다양한 노력을 소개했다. 

또한 'AI 기본사회', '모두를 위한 AI'가 뉴노멀로 자리잡을 수 있도록 책임과 역할을 다해나갈 의지를 표명했다. 

한편 이번 공개 토의는 대한민국이 그간의 주도적 기여를 바탕으로 AI가 인류의 지속 가능한 미래를 만드는 도구가 될 수 있도록 국제사회와의 협력에 앞장서겠다는 의지를 보여준 계기가 됐다. 

더불어 유엔의 도움으로 전쟁의 폐허를 딛고 민주화와 경제 번영을 동시에 달성한 대한민국이 이제 인류의 평화와 공동번영을 위해 막중한 역할과 책임을 다하겠다는 의지를 다시 한번 보여주는 중요한 계기가 된 것으로 평가된다. 

■ 다음은 이재명 대통령의 '안보리 공개 토의 국별 발언' 전문 

구테레쉬 사무총장님 그리고 요슈아 벤지오 교수님, 최예진 교수님, 세 분의 깊은 통찰이 담긴 말씀에 감사드립니다.

세 분의 말씀을 듣다 보니 "현재의 AI는 새끼 호랑이와 같다"라고 하던 '제프리 힌튼' 교수의 말이 떠올랐습니다.

우리 앞의 새끼 호랑이는 우리를 잡아먹을 사나운 맹수가 될 수도 있고, <케이팝 데몬 헌터스>에 나오는 사랑스러운 '더피'가 될 수도 있습니다.

똑같은 칼도 요리사에게는 다른 사람을 행복하게 만들 훌륭한 도구지만 강도에게는 그저 남을 해치는 위협적인 무기입니다.

특히 AI는 지식과 정보 처리 전 과정에서 가장 파괴적 혁신을 가져올 발명품이고, 심지어 스스로 인간처럼 판단과 결정까지 내릴 수도 있습니다.

따라서 우리가 AI라는 도구를 어떻게 다룰 것인지에 따라 우리 앞에는 전혀 다른 미래가 펼쳐지게 됩니다.

AI를 잘 활용한다면, 저성장, 고물가 같은 난제를 해결해서 새로운 번영의 길을 열어내고, 의료, 식량, 교육 등 여러 문제에 해답을 줄 수도 있습니다.

그러나 변화에 대비하지 못한 채 끌려간다면 극심한 기술 격차가 '철의 장막'을 능가하는 '실리콘 장막'으로 작동해서 전 세계적인 불평등과 불균형을 심화시킬 것입니다.

명과 암이 공존하는 AI시대의 변화를 기회로 만들 방법은 국제사회가 단합해서 '책임 있는 이용'의 원칙을 바로 세우는 것뿐입니다.

만일 많은 전문가의 경고대로 인공지능이 인류를 위협하고 멸종시킨다면 아마도 그 이유는 우리가 이 거대한 변화에 걸맞은 인류 공통의 규범을 만들어 내지 못했기 때문일 것입니다.

인공지능 기술력이 곧 국력이자 경제력이자 안보 역량인 시대, 과거 '러다이트 운동'처럼 기술 발전을 역행시키는 일은 가능하지도 않고 현실적이지도 않습니다.

유일하고도 현명한 대처는 '국익을 위해서 경쟁하되 모두의 이익을 위해 협력하는' 것입니다.

각국 정부와 학계, 산업계, 시민사회가 머리를 맞대고 지혜를 모아야 '모두를 위한 AI', '인간 중심의 포용적 AI'로의 혁신을 이뤄낼 수 있습니다.

특히 안보리의 역할과 책임이 더욱 막중해졌습니다.

수많은 사람의 삶과 생명이 달린 국제평화와 안보 분야에서 인공지능이 무궁무진한 잠재력과 가능성, 그리고 동시에 위험성을 내포하고 있기 때문입니다.

정보·정찰부터 군수·기획까지 군사 분야 전반에서 정확성과 정밀성을 높이고 작전의 효율성과 지휘 체계의 혁신을 주도하고 있습니다.

AI를 잘만 활용하면 대량살상무기(WMD) 확산을 감시하는 등 분쟁을 예방하고 평화를 유지하는 훌륭한 도구가 될 수도 있습니다.

우리가 보낸 인도적 지원이 적재적소에 신속하게 도달하도록 만들어 국제평화와 안보를 튼튼히 하는 일에 기여할 수 있습니다.

그러나 이 무시무시한 도구가 통제력을 상실한다면 허위 정보가 넘쳐나고 테러, 사이버 공격이 급증하는 디스토피아의 미래를 피할 수 없을 것입니다. '인공지능 발 군비 경쟁'으로 안보 불안은 더욱 커질지 모릅니다.

안보리는 그간 테러리즘, 사이버 공격, 팬데믹 같은 진화하는 위협에 적극 대처하며 국제사회의 방향과 비전을 제시해 왔습니다.

이제 인공지능 시대에 변화한 안보 환경을 분석하고 공동의 대응 방안을 찾아내야 합니다.

대한민국은 '글로벌 책임 강국'으로서 AI가 인류의 지속 가능한 미래를 만드는 훌륭한 도구가 될 수 있도록 국제사회와의 협력을 주도하는 길에 앞장설 것입니다.

대한민국은 이미 지난해 네덜란드와 함께 유엔총회 최초로 '군사 분야 AI' 결의안을 상정하고, AI의 책임 있는 군사적 이용에 관한 고위급 회의(REAIM)를 개최했습니다.

그 외에도 유엔 평화유지군의 허위 정보 대응 역량 강화를 지원하였고, 인권이사회 이사국으로서 '신기술과 인권'에 관한 결의를 주도했습니다.

지난해 5월 AI 서울 정상회의에서 '서울 선언'을 채택하여 '안전, 혁신, 포용'의 3대 비전을 제시하기도 했고, APEC 의장국으로서 AI의 혁신이 인류의 번영에 기여할 수 있도록 APEC AI 이니셔티브 채택을 추진하고 있기도 합니다.

이런 과정을 통해 무엇보다 기술 발전의 혜택을 함께 누리는 'AI 기본사회', '모두의 AI'가 새로운 시대의 뉴노멀이 될 수 있도록 더욱 노력하고 있습니다.

각국 대표 여러분, AI가 불러올 '문명사적 대전환' 앞에서, 인류는 오랜 역사 동안 함께 지켜온 보편 가치를 지켜내야 할 중요한 변곡점을 지나고 있습니다.

인류 문명은 늘 도전에 맞서 응전해 왔고, 어떤 절망을 마주해도 '더 나은 세계'를 향해 나아가겠다는 희망을 잃지 않았기에 지금의 진보를 만들어 낼 수 있었습니다.

위기 속에서도 언제나 세계평화와 공동번영의 길을 찾아온 유엔의 빛나는 역사에 그 답이 있습니다.

우리 앞에 주어진 새로운 시대적 사명을 마다하지 맙시다. AI가 가져올 변화를 인류가 재도약할 발판으로 만들어 냅시다. 

경청해 주셔서 감사합니다.


저작권정책
담당자안내
공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.(텍스트)
단, 사진, 이미지, 일러스트, 동영상 등의 일부 자료는 문화체육관광부가 저작권 전부를 보유하고 있지 아니하므로, 반드시 해당 저작권자의 허락을 받으셔야 합니다.
기사 이용 시에는 출처를 반드시 표기해야 하며, 위반 시 저작권법 제37조


 및 제138조
 에 따라 처벌될 수 있습니다.
<자료출처=정책브리핑 www.korea.kr>
이전다음기사 영역
이전기사
이 대통령, 이탈리아·폴란드 정상과 양자회담…"AI·방산 분야 협력 심화 발전"
다음기사
[경제&이슈] 첫 출발 청년에 기회를! 주거·교육 정부가 책임진다

공유하기열기

좋아요
30

댓글
보기
관련기사
전체(107)#UN총회(16)#대통령실(82)#유엔총회(11)#제80차 유엔총회(13)
전체
AI 시대를 인류 재도약의 발판으로! 대한민국이 앞장서겠습니다
제80차 유엔총회 기조연설
이 대통령, 이탈리아·폴란드 정상과 양자회담…"AI·방산 분야 협력 심화 발전"
한-폴란드 정상회담 주요 내용을 보고드립니다
한-이탈리아 정상회담 주요 내용을 보고드립니다
관련기사 더보기
정책 NOW


MY 맞춤뉴스 
(설명) 머니투데이(온라인), "유럽상의 "노란봉투법, 기업인을 잠재적 범죄자로...한국 외면할 수도"" 기사 등 관련
[보도설명자료] 원안위는 법령에서 정한 기준과 절차에 따라 고리 2호기 계속운전을 심의 중입니다
피지컬AI 글로벌 얼라이언스 출범
전통문화, 차세대 '케이-콘텐츠' 핵심 성장동력으로 육성한다
(설명자료)민생, 물가, 경제상황 등을 종합적으로 고려하여 전기요금을 운영
My 맞춤뉴스더보기
인기뉴스

'민생회복 소비쿠폰 2차' 온·오프 신청 개시…26일까지 요일제 운영

정부, 범부처 해킹 근본 대책 마련…'징벌적 과징금' 신속 도입

이 대통령 "재외국민들이 당당하게 말할 수 있는 대한민국 만들겠다"

이 대통령, 유엔총회서 '교류·관계정상화·비핵화…E.N.D 비전 제시'

새 정부 첫 1000억 대 주가조작 적발…'주가조작 패가망신' 1호 사건
최신뉴스
오늘의 멀티미디어

조금 특별한 달리기

풍성한 한가위, 세무사가 전통시장을 찾아갑니다

2차 민생회복 소비쿠폰 관련 주요 Q&A 2편

김광용 재난안전관리본부장, 부산시 청년과의 대화 및 명절 맞이 전통시장 물가점검
정책포커스

하단 배너 영역
이전보기
1
/
4
정지
다음보기

사실은 이렇습니다
고용노동부 (설명) 머니투데이(온라인), "유럽상의 "노란봉투법, 기업인을 잠재적 범죄자로...한국 외면할 수도"" 기사 등 관련 2025.09.25



사실은 이렇습니다
고용노동부 (설명) 머니투데이(온라인), "유럽상의 "노란봉투법, 기업인을 잠재적 범죄자로...한국 외면할 수도"" 기사 등 관련 2025.09.25



개인정보처리방침
저작권정책
이메일 수집거부
자주 묻는 질문(FAQ)
(30119) 세종특별자치시 갈매로 388 정부세종청사 15동 © 문화체육관광부
전화 044-203-3555 (월~금 09:00~18:00, 공휴일 제외)팩스 044-203-3488대표메일 webmaster@korea.kr
관련사이트
페이스북 바로가기 X 바로가기 네이버포스트 바로가기 유튜브 바로가기 인스타그램 바로가기
행정부처 바로가기


[출처] 대한민국 정책브리핑
